## JavaScript DOM 编程艺术 Chapter 4 基础语法

关键词：语句、注释、变量、数据类型、数组、对象

---

### 语句

用 JavaScript 编写的脚本，与其他语言编写出来的脚本一样，都有一系列指令构成，这些指令叫做语句（statement）。只有按照正确的语法编写出来的语句才能得到正确的解释。

JavaScript 语句与英语中的句子相似：

​         `first statement`

​         `second statement`

如果想把多条语句放在同一行上，就必须用分号来分开它们：

​         `first statement; second statement`

---

### 注释

有多种方式可以在 JavaScript 脚本中插入注释。两个斜线作为一行的开始，这一行就会被当作成一条注释：

​          `// 自我提醒：有注释是好事`

如果打算注释多行，可以在注释内容的开头加上一个斜线和一个星号，在注释内容的末尾加上一个星号和一个斜线。 下面是一个多行注释的例子：

​           `/* 自我提醒：`

​           `有注释是好事*/`

还可以使用 HTML 风格的注释，但这种做法仅适用于单行注释。JavaScript 解释器对"<!--"的处理与对“//”的处理是一样的：

​            `<!--这是 HTML 中的注释`-->

---

 变量          

把值存入变量的操作成为赋值（assignment）。在 JavaScript 中可以这样给变量赋值：

​            `mood = "happy";`

​            `age = 33;`

一个变量被赋值之后，我们就可以说该变量包含这个值。 JavaScript 允许程序员直接对变量赋值而无需事先声明。这在许多程序设计语言中是不允许的。在 JavaScript 脚本中，如果程序员在对某个变量赋值之前未声明，赋值操作将自动声明该变量。但提前声明变量是一种良好的编程习惯。

不必单独声明每个变量，可以用一条语句一次声明多个变量：

​            `var mood, age;`

甚至可以把声明变量和对该变量的赋值一次完成:

​            `var mood = "happy", age = 33;`

JavaScript 语法不允许变量名中包含空格或标点符号（美元符号 "$" 例外）。JavaScript 变量名允许包含字母、数字、美元符号和下划线，可以在变量名中适当的位置插入下划线：

​            `var my_mood = "happy";`

另一种方式是使用驼峰格式（camel case），删除中间的下划线，后面的每个新单词改用大写字母开头。

​            `var myMood = "happy";`

---

### 数据类型

#### 字符串

字符串由零个或多个字符构成，字符包括（但不限于）字母、数字、标点符号和空格。字符串必须包在引号里，单引号或者双引号都可以。

​           `var mood = 'happy';`

​           `var mood = "happy";`    

#### 数值

如果想给一个变量赋一个数值，不用限定它必须是一个整数。JavaScript 允许使用带小数点的数值，并且允许任意位小数，这样的数称为浮点数。

​           `var age = 33.25;`

也可以使用负数，JavaScript 也支持负数浮点数：

​           `var temperature = -20.33333;`

#### 布尔值

布尔数据只有两个可选值——true 或 false。布尔值不是字符串，不能把布尔值用引号括起来。

​            `var married = true;`

---

### 数组

数组是指用一个变量表示一个值的集合，集合中的每个值都是这个数组的一个元素。在 JavaScript 中，数组可以用关键字 Array 声明。声明数组的同时还以指定数组初始元素的个数，也就是数组的长度（length）。

​             `var beatles = Array(4);`

下面是声明和填充 beatles 数组的全过程：

​             `var beatles = Array(4);`

​             `beatles[0] = "John";`

​             `beatles[1] = "Paul";`

​             `beatles[2] = "George";`

​             `beatle[3] = "Ringo";`

#### 关联数组

可以通过在填充数组时为每个新元素明确的给出下标来改变这种默认行为。在位新元素给出下标时，不必局限于整数数字，可以用字符串：

​              `var lennon = Array();`

​              `lennon["name"] = "John";`

​              `lennon["year"] = 1940;`

​              `lennon["living"] = false;`

---

### 对象

与数组类似，对象也是可以使用一个名字表示一组值。对象的每个值都是对象的一个属性。例如前一节的 lennon 数组也可以创建下面的对象：

​               `var lennon = Object();`

​               `lennon.name = "John";`

​               `lennon.year = 1940;`

​               `lennon.living = false;`

创建对象还有一种更简洁的语法，即花括号语法：

​               `varlennon = {name:"John", year:1940, living:false};`

用对象来代替传统数组的做法意味着可以通过元素的名字而不是下表数字来引用它们。